## 代码质量

### 评价标准：

#### 1.可维护性（maintainability）

 “代码易维护”就是指，在不破坏原有代码设计、不引入新的 bug 的情况下，能够快速地修改或者添加代码。 

 如果代码分层清晰、模块化好、高内聚低耦合、遵从基于接口而非实现编程的设计原则等等，那就可能意味着代码易维护。 

#### 2.可读性 （readability） 

看代码是否符合编码规范、命名是否达意、注释是否详尽、函数是否长短合适、模块划分是否清晰、是否符合高内聚低耦合等等 。

 code review 是一个很好的测验代码可读性的手段 。

####  3. 可扩展性（extensibility） 

 代码预留了一些功能扩展点，你可以把新功能代码，直接插到扩展点上，而不需要因为要添加一个功能而大动干戈，改动大量的原始代码。 

####  4. 灵活性（flexibility） 

 当我们使用某组接口的时候，如果这组接口可以应对各种使用场景，满足各种不同的需求 。

####  5. 简洁性（simplicity） 

 KISS 原则：“Keep It Simple，Stupid”。这个原则说的意思就是，尽量保持代码简单。 

####  6. 可复用性（reusability） 

 尽量减少重复代码的编写，复用已有的代码。 

####  7. 可测试性（testability） 

 代码的可测试性差，比较难写单元测试 。



# 设计模式

创建型：

## 一、单例模式

 **单例设计模式（Singleton Design Pattern）**：一个类只允许创建一个对象（或者实例），那这个类就是一个单例类，这种设计模式就叫作单例设计模式 。

### 单例模式的优点：

1.  **处理资源访问冲突** 

```java

public class Logger {
  private FileWriter writer;
  
  public Logger() {
    File file = new File("/Users/wangzheng/log.txt");
    writer = new FileWriter(file, true); //true表示追加写入
  }
  
  public void log(String message) {
    writer.write(mesasge);
  }
}

// Logger类的应用示例：
public class UserController {
  private Logger logger = new Logger();
  
  public void login(String username, String password) {
    // ...省略业务逻辑代码...
    logger.log(username + " logined!");
  }
}

public class OrderController {
  private Logger logger = new Logger();
  
  public void create(OrderVo order) {
    // ...省略业务逻辑代码...
    logger.log("Created an order: " + order.toString());
  }
}
```

 *存在日志信息互相覆盖的情况。* 

2.  **表示全局唯一类** 

有些数据在系统中只应保存一份，那就比较适合设计为单例类。比如，配置信息类。在系统中，我们只有一个配置文件，当配置文件被加载到内存之后，以对象的形式存在，也理所应当只有一份。 例如： 唯一递增 ID 号码生成器（ 如果程序中有两个对象，那就会存在生成重复 ID 的情况 ） 。



###  如何实现一个单例？

- 构造函数需要是 private 访问权限的，这样才能避免外部通过 new 创建实例；
- 考虑对象创建时的线程安全问题；
- 考虑是否支持延迟加载；
- 考虑 getInstance() 性能是否高（是否加锁）。 



1.  **饿汉式**

 在类加载的时候，instance 静态实例就已经创建并初始化好了，所以，instance 实例的创建过程是线程安全的。不过，这样的实现方式不支持延迟加载（在真正用到 IdGenerator 的时候，再创建实例） 

```java

public class IdGenerator { 
  private AtomicLong id = new AtomicLong(0);
  private static final IdGenerator instance = new IdGenerator();
  private IdGenerator() {}
  public static IdGenerator getInstance() {
    return instance;
  }
  public long getId() { 
    return id.incrementAndGet();
  }
}
```

 因为不支持延迟加载，如果实例占用资源多（比如占用内存多）或初始化耗时长（比如需要加载各种配置文件），提前初始化实例是一种浪费资源的行为。 

但这恰恰是一件好事。

在一开始就占用内存很多，可以让程序问题提前暴露。防止在用户访问的时候突然才出现OOM。

初始化耗时长，防止用户访问的时候初始化，耗时很长，影响用户体验。

2.  **懒汉式**

 懒汉式相对于饿汉式的优势是支持延迟加载。 

```java

public class IdGenerator { 
  private AtomicLong id = new AtomicLong(0);
  private static IdGenerator instance;
  private IdGenerator() {}
  public static synchronized IdGenerator getInstance() {
    if (instance == null) {
      instance = new IdGenerator();
    }
    return instance;
  }
  public long getId() { 
    return id.incrementAndGet();
  }
}
```

 不过懒汉式的缺点也很明显，我们给 getInstance() 这个方法加了一把大锁（synchronzed），导致这个函数的并发度很低。量化一下的话，并发度是 1，也就相当于串行操作了。而这个函数是在单例使用期间，一直会被调用。如果这个单例类偶尔会被用到，那这种实现方式还可以接受。但是，如果频繁地用到，那频繁加锁、释放锁及并发度低等问题，会导致性能瓶颈 。

3. **双重检测**

 既支持延迟加载、又支持高并发的单例实现方式 。

```java

public class IdGenerator { 
  private AtomicLong id = new AtomicLong(0);
  private static IdGenerator instance;
  private IdGenerator() {}
  public static IdGenerator getInstance() {
    if (instance == null) {
      synchronized(IdGenerator.class) { // 此处为类级别的锁
        if (instance == null) {
          instance = new IdGenerator();
        }
      }
    }
    return instance;
  }
  public long getId() { 
    return id.incrementAndGet();
  }
}
```

4. **静态内部类** 

比双重检测更加简单的实现方法，那就是利用 Java 的静态内部类。它有点类似饿汉式，但又能做到了延迟加载。

```java

public class IdGenerator { 
  private AtomicLong id = new AtomicLong(0);
  private IdGenerator() {}

  private static class SingletonHolder{
    private static final IdGenerator instance = new IdGenerator();
  }
  
  public static IdGenerator getInstance() {
    return SingletonHolder.instance;
  }
 
  public long getId() { 
    return id.incrementAndGet();
  }
}
```

SingletonHolder 是一个静态内部类，当外部类 IdGenerator 被加载的时候，并不会创建 SingletonHolder 实例对象。只有当调用 getInstance() 方法时，SingletonHolder 才会被加载，这个时候才会创建 instance。

5. **枚举**

 这种实现方式通过 Java 枚举类型本身的特性，保证了实例创建的线程安全性和实例的唯一性。 

```java

public enum IdGenerator {
  INSTANCE;
  private AtomicLong id = new AtomicLong(0);
 
  public long getId() { 
    return id.incrementAndGet();
  }
}
```



单例这种设计模式存在哪些问题？

为什么会被称为反模式？

如果不用单例，该如何表示全局唯一类？

有何替代的解决方案？

### **单例存在哪些问题?**

 我们在项目中使用单例，都是用它来表示一些全局唯一类，比如配置信息类、连接池类、ID 生成器类。  单例模式书写简洁、使用方便，在代码中，我们不需要创建对象，直接通过类似 IdGenerator.getInstance().getId() 这样的方法来调用就可以了。但是，这种使用方法有点类似硬编码（hard code），会带来诸多问题。 

**1.单例对 OOP 特性的支持不友好**

 单例这种设计模式对于其中的抽象、继承、多态都支持得不好。

 如果未来某一天，我们希望针对不同的业务采用不同的 ID 生成算法。比如，订单 ID 和用户 ID 采用不同的 ID 生成器来生成。为了应对这个需求变化，我们需要修改所有用到 IdGenerator 类的地方，这样代码的改动就会比较大。  

**2.单例会隐藏类之间的依赖关系** 

如果代码比较复杂，这种调用关系就会非常隐蔽。

**3.单例对代码的扩展性不友好** 

 单例类只能有一个对象实例。如果未来某一天，我们需要在代码中创建两个实例或多个实例，那就要对代码有比较大的改动。 

将慢 SQL 与其他 SQL 隔离开来执行。为了实现这样的目的，我们可以在系统中创建两个数据库连接池，慢 SQL 独享一个数据库连接池，其他 SQL 独享另外一个数据库连接池，这样就能避免慢 SQL 影响到其他 SQL 的执行。

**4. 单例对代码的可测试性不友好**

 **5. 单例不支持有参数的构造函数** 

将参数放到另外一个全局变量中。具体的代码实现如下。Config 是一个存储了 paramA 和 paramB 值的全局变量。里面的值既可以像下面的代码那样通过静态常量来定义，也可以从配置文件中加载得到。

```java

public class Config {
  public static final int PARAM_A = 123;
  public static final int PARAM_B = 245;
}

public class Singleton {
  private static Singleton instance = null;
  private final int paramA;
  private final int paramB;

  private Singleton() {
    this.paramA = Config.PARAM_A;
    this.paramB = Config.PARAM_B;
  }

  public synchronized static Singleton getInstance() {
    if (instance == null) {
      instance = new Singleton();
    }
    return instance;
  }
}
```

### 有何替代的解决方案？

 为了保证全局唯一，除了使用单例，我们还可以用静态方法来实现。这也是项目开发中经常用到的一种实现思路。 

```java

// 静态方法实现方式
public class IdGenerator {
  private static AtomicLong id = new AtomicLong(0);
  
  public static long getId() { 
    return id.incrementAndGet();
  }
}
// 使用举例
long id = IdGenerator.getId();
```

不过，静态方法这种实现思路，并不能解决我们之前提到的问题。实际上，它比单例更加不灵活，比如，它无法支持延迟加载。

实际上，类对象的全局唯一性可以通过多种不同的方式来保证。我们既可以通过单例模式来强制保证，也可以通过工厂模式、IOC 容器（比如 Spring IOC 容器）来保证，还可以通过程序员自己来保证（自己在编写代码的时候自己保证不要创建两个类对象）。这就类似 Java 中内存对象的释放由 JVM 来负责，而 C++ 中由程序员自己负责，道理是一样的。



> 如何理解单例模式中的唯一性？
>
> 如何实现线程唯一的单例？
>
> 如何实现集群环境下的单例？
>
> 如何实现一个多例模式？



### 如何理解单例模式中的唯一性？ 

>  “一个类只允许创建唯一一个对象（或者实例），那这个类就是一个单例类，这种设计模式就叫作单例设计模式，简称单例模式。” 

“一个类只允许创建唯一一个对象”。那对象的唯一性的作用范围是什么呢？是指线程内只允许创建一个对象，还是指进程内只允许创建一个对象？答案是后者，也就是说，**单例模式创建的对象是进程唯一的**。

 ### 如何实现线程唯一的单例？ 

普通的单例模式都是 进程唯一的，也就是在一个进程内，只有唯一一个对象实例，因此在该进程下面的各个线程，都共享这一个对象实例。

而线程唯一的单例，意味着在一个线程内，只有唯一的一个对象实例，在该主进程下的不同的线程内，都有各自的对象实例。

线程唯一单例的代码实现很简单，如下所示。在代码中，我们通过一个 HashMap 来存储对象，其中 **key 是线程 ID**，**value 是对象**。这样我们就可以做到，不同的线程对应不同的对象，同一个线程只能对应一个对象。实际上，Java 语言本身提供了 **ThreadLocal 工具类**，可以更加轻松地实现线程唯一单例。不过，ThreadLocal 底层实现原理也是基于下面代码中所示的 HashMap。

```java

public class IdGenerator {
  private AtomicLong id = new AtomicLong(0);

  private static final ConcurrentHashMap<Long, IdGenerator> instances
          = new ConcurrentHashMap<>();

  private IdGenerator() {}

  public static IdGenerator getInstance() {
    Long currentThreadId = Thread.currentThread().getId();
    instances.putIfAbsent(currentThreadId, new IdGenerator());
    return instances.get(currentThreadId);
  }

  public long getId() {
    return id.incrementAndGet();
  }
}
```

###  如何实现集群环境下的单例？ 

 “集群唯一”就相当于是进程内唯一、进程间也唯一。也就是说，不同的进程间共享同一个对象，不能创建同一个类的多个对象。 

具体来说，我们需要把这个单例对象序列化并存储到外部共享存储区（比如文件）。进程在使用这个单例对象的时候，需要先从外部共享存储区中将它读取到内存，并反序列化成对象，然后再使用，使用完成之后还需要再存储回外部共享存储区。

为了保证任何时刻，在进程间都只有一份对象存在，一个进程在获取到对象之后，需要对对象加锁，避免其他进程再将其获取。在进程使用完这个对象之后，还需要显式地将对象从内存中删除，并且释放对对象的加锁。

### 如何实现一个多例模式？

 通过一个 Map 来存储对象类型和对象之间的对应关系，来控制对象的个数。 



>  实际上，对于 Java 语言来说，单例类对象的唯一性的作用范围并非进程，而是类加载器（Class Loader），你能自己研究并解释一下为什么吗？ 

## 二、工厂模式



## 三、建造者模式





结构型：

## 四、代理模式



## 五、桥接模式



## 六、装饰者模式



## 七、适配器模式



行为型：

## 八、观察者模式





## 九、模板模式



## 十、策略模式



## 十一、职责链模式



## 十二、迭代器模式



## 十三、状态模式

